# 01. 협력하는 객체들의 공동체

# 협력 속에 사는 객체

## 객체는 충분히 ‘협력적’이어야 하며, 충분히 ‘자율적’ 이어야 한다.

### 객체는 ‘협력적’이어야 한다.

- 객체는 다른 객체의 요청에 주의를 기울이며, 또한 다른 객체에게 도움을 요청할 수 있을 정도로 유연해야한다.
- 객체는 전지전능하지 않다. 스스로 모든 일을 처리하려다간 내부적인 복잡도에 의해 자멸한다.
- ‘협력적’이라는 것은 다른 객체의 명령에 따라 행동하는 수동적인 존재를 뜻하지 않는다. 객체는 명령에 복종하는 것이라, **요청에 응답할 뿐**이다.
- 어떤 방식으로 응답할지, 요청에 응답할 것인지에 대해서도 객체 스스로 결정할 수 있다.

### 객체는 ‘자율적’이어야 한다.

카페의 구성원(협력 공동체)으로는 손님, 캐셔, 바리스타가 있다. 이를 통해 ‘객체는 자율적이어야 한다’ 라는 의미를 이해해보자.

- 캐셔는 손님이 주문하면 행동을 시작하지만 손님에게 음료를 주문하는 절차나 바리스타에게 접수 내역을 전달하는 **방법은 스스로 결정**한다.
- 손님이 캐셔에게 어떤 질문을 해야하고, 바리스타에게는 어떤 방식으로 주문 내역을 전달하라고 지시하지 않는다. 즉, 캐셔는 **요청에 대해 스스로 판단하고 행동**하는 자율적인 존재이다.

## 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

- 객체가 스스로 판단&결정할 수 있으려면, 즉 ‘자율적’이기 위해서는 필요한 `행동`과 `상태` 를 함께 가지고 있어야한다.
- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. **객체는 다른 객체가 ‘무엇(what)’을 수행하는지는 알 수 없지만, ‘어떻게(how)’ 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.**

## 협력과 메시지

- 객체지향의 세계에서는 오로지 하나의 의사소통만이 존재하며, 이것을 `메시지`라고 한다.
- 메시지를 전송하는 객체를 `전송자(sender)` 라고 부르며, 메시지를 수신하는 객체를 `수신자(sender)`라고 부른다.

## 메서드와 자율성

### 메시지와 메서드

- 수신자는 수신한 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단하고, 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다. 이 때 이 ‘메시지를 처리하는 방법’을 `메서드(method)`라고 부른다.
- 바리스타로 전달된 커피 제조 요청은 `메시지`이고, 요청을 전달받은 바리스타가 커피를 제조하는 구체적인 방법이 `메서드`이다.

### 자율성의 높이는 방법

- **외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 `메시지`와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 `메서드`를 분리하는 것이 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.**

# 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 `자율적인 객체들의 공동체`로 바라보고, 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 `상태`와 `행위` 를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 `협력`한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 `역할`을 수행하며, 역할은 관련된 `책임`의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.