# 03. 타입과 추상화

> - 객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다. <br>
> - 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 ‘상태’와 상태를 변경하는 ‘행위’이다. <br>
> - 클래스는 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다.

<br>

# 추상화란?

- 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
- 복잡성을 다루기 위해, 추상화는 두 가지 차원에서 이루어진다.
    1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점을 버리는 일반화를 통해 단순하게 만든다.
    2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
- 모든 경우에 **추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것**이다.

<br>

# 개념이란?

- 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념(concept)이라고 한다.
- 내 공부방의 ‘모니터’와 회사의 ‘모니터’는 전혀 다른 별개의 사물이지만, 두 사물을 ‘모니터’라는 개념으로 묶음으로써 여러 ‘모니터’를 개별적으로 다뤄야하는 상황을 면할 수 있다.(상황의 단순화)

<br>

# 타입이란?

- 타입은 개념과 동일하다. 즉, 우리가 인식하고 잇는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.
- 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 대 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.
- 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

<br>

# 객체를 창조할 때 가장 중요한 것은 ‘행동’이다.

- 객체에서 가장 중요한 것은 객체의 행동이다.
- 객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는 것이다.

<br>

# 객체를 같은 타입으로 분류하는 기준: 행동

- ‘객체가 타입에 속한 다른 객체와 동일한 행동을 하는가?’ 가 분류의 기준이다.
- 분류하고자 하는 대상 객체가 다른 객체와 다른 데이터를 가져도 상관없다. 같은 행동을 하기만 하면된다. 반면에 동일한 데이터를 가진다 하더라도 다른 행동을 한다면 그 객체들은 다른 타입으로 분류되어야 한다.
- 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하며, 동일한 책임은 동일한 메시지 수신을 의미한다.
    - 동일한 메시지를 수신하더라도 메시지를 처리하는 방식은 다를 수 있다. 이것을 `다형성`(동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력)이라고 한다.

<br>

# 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰라: 캡슐화

- 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감추어야한다. 이것을 `캡슐화` 라고한다.

<br>

# 클래스는 타입을 구현하기 위한 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다.

- 클래스와 타입은 동일한 것이 아니다. 타입은 객체를 분류하기 위해 사용되는 개념이며, 클래스는 타입을 구현하기 위한 보편적인 방법일 뿐이다.
- 객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후, 그 타입을 프로그래밍 언어로 구현하기 위해 사용할 수 있는 방법 중 하나가 클래스이다.