# 트랜잭션

## 트랜잭션이란? 

- **_DBMS에서 데이터를 다루는 논리적인 작업 단위_**
- DB의 `무결성`을 유지하며 DB의 상태를 변화시키는 기능 수행
- 트랜잭션이 필요한 이유
  - DB에서 데이터를 다룰 때 장애가 일어나는 경우, 트랜잭션은 ***장애 발생 시 데이터를 복구하는 작업의 단위가 된다.***
  - DB에서 **_여러 작업이 동시에 같은 데이터를 다룰 때, 트랜잭션은 이 작업을 서로 분리하는 단위가 된다._**
- 예) _은행 시스템에서 A에게 100만원을 출금해서 B에게 입금할 때 장애가 생겨 B에게 100만원이 입금이 되지 않았다._ 
  - 이런 상황은 전산시스템의 치명적인 오류
  - 이처럼 예상치 못하게 데이터 부정합이 발생하는 경우 다시 원상복귀시켜야한다.
  - 출금을 했으면 입금을 마치든지, 아니면 아예 없던 일이 되어야한다.

## 트랜잭션의 성질 - ACID 원칙 

트랜잭션은 데이터베이스의 무결성을 유지하기 위해 원자성, 일관성, 고립성, 지속성의 성질을 갖는다.

### Atomicity(원자성)

- 트랜잭션에 포함된 작업은 _**전부 수행되거나, 아니면 전부 수행되지 않아야 한다**_(`all or nothing`)라는 원칙

### Consistency(일관성)

- 트랜잭션을 수행하기 전이나 수행한 후나 데이터베이스는 항상 일관된 상태를 유지해야한다.
- 송금 전후 모두 잔액의 Data Type이 Integer이어야 한다는 것이 일관성의 한 예가 될 수 있다.

### Isolation(고립성)

- 여러 트랜잭션은 동시에 수행되는데, 이 때 수행 중인 트랜잭션에 다른 트랜잭션이 끼어들어 변경 중인 데이터 값을 훼손하는 일이 없어야함을 의미.
- 동시에 수행되는 트랜잭션이 동일한 데이터를 가지고 충돌하지 않도록 제어해줘야한다.(=`동시성 제어`)

### Durability(지속성)

- 성공적으로 수행된 트랜잭션은 변경한 데이터를 영구적으로 저장해야함을 의미.
- 트랜잭션이 완료되어 저장된 데이터베이스는 저장 후에 생기는 정전, 장애, 오류에 영향을 받지 말아야한다. 

---

**※ Reference**

- [MySQL로 배우는 데이터베이스 개론과 실습](http://www.yes24.com/Product/Goods/77724190)

---

## 🗣️ 면접 대비

### Q. 트랜잭션이란?

- 트랜잭션이란 데이터베이스 내에서 수행되는 작업의 최소 단위
- 데이터베이스의 무결성을 유지하며 DB의 상태를 변화시키는 기능 수행
  - `무결성`: 데이터베이스에 저장된 데이터의 정확성을 지키는 것 
- 트랜잭션은 하나 이상의 쿼리를 포함해야하고, ACID라고 불리는 원자성, 일관성, 고립성, 지속성 4가지 규칙을 만족해야한다. 

### Q. ACID 원칙?

### Q. COMMIT과 ROLLBACK에 대해 설명해보세요.

- 데이터베이스는 `COMMIT` 과 `ROLLBACK` 명령어를 통해 데이터 무결성을 보장한다. 
- `COMMIT`이란 트랜잭션 작업을 완료했다고 확정하는 명령어이다.
  - 트랜잭션 작업 내용을 실제 DB에 저장하고, DB가 변경된다.
- `ROLLBACK`은 작업 중 문제가 발생했을 때, 트랜잭션 처리과정에서 발생한 변경 사항을 취소하고, 이전 `COMMIT`의 상태로 되돌린다.

### Q. ACID 원칙 중, Durability를 DBMS는 어떻게 보장하나요?

### Q. 트랜잭션을 사용해 본 경험이 있나요? 어떤 경우에 사용할 수 있나요?

### Q. 읽기에는 트랜잭션을 걸지 않아도 될까요?

### Q. DeadLock이 뭔지 설명해주세요.

- DeadLock이란 여러 트랜잭션들이 각각 자신의 데이터에 대하여 락을 획득한 상태에서, 상대방 데이터데 대하여 접근하고자 대기를 할 때 교차 대기를 하게 되면서 서로 영원히 기다리는 상태를 말한다.

