- [성장하기](#----)
  + [뭘 공부해야 하나?](#----------)
- [학습](#--)
  * [학습의 3단계](#----3--)
  * [학습과 레벨업](#-------)
  * [지속적인 학습과 성장을 하려면?](#-----------------)
- [시스템과 피드백](#--------)
  * [목표 Vs. 시스템](#---vs----)
  * [시스템: 그냥 시스템에 맡겨라](#----------------)
    + [시스템을 돌린다.](#--------)
  * [피드백](#---)
    + [피드백 사이클이 중요하다.](#-------------)
    + [면접과 피드백](#-------)
    + [시스템과 피드백 사이클](#------------)
    + [시스템과 성장](#-------)
- [성장](#--)
  * [두 종류의 개발자](#---------)
    + [보통 개발자](#------)
    + [실력있는 시니어로 성장하는 개발자](#------------------)
- [대나무 이야기](#-------)
- [좋은 회사나 연봉은 뒤따라 온다.](#-----------------)

# 성장하기 

### 뭘 공부해야 하나?

> - 궁극적으로 가고 싶은 회사의 기술 스택 참고
> - 채용 공고에 다 나와있음
> - 목표로 하는 회사에서 사용하는 기술 학습
> - 서비스 플랫폼 백엔드는 주로
>   - 자바, 스프링, JPA, DB, 객체지향, HTTP 이해 등이 중요

<br>

# 학습

## 학습의 3단계

1. 학습: 강의, 책
2. 체득: 실무 적용, 토이 프로젝트
   - 배운 것을 실무에 바로 적용하면 Best.
   - 투두 리스트, 게시판, 쇼핑몰 어떤 것이든 좋으니 토이 프로젝트 만들어서 기술을 적용한다.
     - >  _"내가 ~~를 어떻게 해봤는데, 이러한 장단점이 있더라~"_
3. 정리: 노트, 블로그, 세미나 만들기
   - 학습, 체득, 정리 단계마다 답변할 수 있는 레벨이 다르다.
      - 학습만 한 경우는 어버버 하기 마련.
      - 체득까지 한 경우는 겨우 대답 
      - 정리까지 했다면 
   - 예시) "DI가 뭐에요?"
     - 기술 경험과 장단점을 같이 설명하는 것이 중요하다.
     - 올 PASS 받은 지원자의 경우 `정리` 레벨까지 갔던 친구들이다.

## 학습과 레벨업

- 학습을 통해서 나의 레벨을 높이고 다시 도전한다. (아래 사이클을 만들자)
  - 학습 -> 레벨업 -> 이직 도전 -> 실패 -> 면접에서 부족한 부분 확인
  - 학습 -> 레벨업 -> 이직 도전 -> 성공 -> 반복

<br>

## 지속적인 학습과 성장을 하려면?

- 지속해서 학습하고 성장하려면?
- 이런 과정을 삶 속에서 지속하려면?
- 마라톤: 개발자는 꾸준한 학습과 성장이 필요

👉 `시스템`을 통해 지속적인 학습과 성장이 가능하다.

<br>

# 시스템과 피드백

## 목표 Vs. 시스템

목표와 시스템은 다르다. 

- 목표
  - 이번달까지 영어 점수를 100점 만든다.
  - 이번달까지 모 개발자의 스프링 강의를 다 듣는다.
  - 매일 강의를 3편씩 본다.
  - 3달 동안 준비해서 네카라쿠배 간다.

목표는 달성하면 성공이고 아니면 실패이다.

- 목표와 열정
  - 열정을 앞세워 목표를 준비하다 포기
  - 열정이 생긴다 -> 목표를 잡는다 -> 실패 -> 좌절 -> 포기 -> 반복
  - 열정은 불쏘시개 같다. 

👉 목표의 성공, 실패가 아닌 **과정 자체에 충실하면 된다.**

<br>

## 시스템: 그냥 시스템에 맡겨라

> 하루 3끼 밥을 먹는 것

- 시스템 루틴 예)
  - 퇴근 후 30분 운동
  - 7:30~10:30 학습, 강의 준비
- _**그냥 이 시간에 앉아서 하는 것.**_
- **_열정이나, 열심히 하는 것이 아니다. 그냥 시스템에 나를 맡기는 것_**

<br>

### 시스템을 돌린다.

- 이렇게 반복한다.
- 시스템도 본인에 맞도록 개선이 필요하다. 
- 시스템을 통해 지속해서 성장 -> 개발 역량 상승 -> 자연스럽게 이직 확률 상승

<br>

## 피드백 

### 피드백 사이클이 중요하다.

- 피드백은 빠를 수록 좋다.
- 야구 선수의 공 던지기 연습
  - 던진 공이 스트라이크인지 몇 달 뒤에 알 수 있다면?
- 테스트 케이스: 빠르게 성장, 실패를 확인한다. 

<br>

### 면접과 피드백

두 개발자의 예시 

- 개발자A와 개발자B의 실력은 비슷
- 개발자A
  - 면접을 자주 보는 개발자: **피드백+, 확률+**
  - 더 빨리 좋은 회사에 취업, 서비스 회사에서 더 큰 성장 
- 개발자B
  - 완벽하게 준비되고 면접 보는 개발자: **피드백-, 확률-** 
  - 준비과정에서 본인이 어떤 것이 부족한지 인지하기 어려움 

### 시스템과 피드백 사이클

- 시스템을 통해 성장 -> 이직 시도 -> 피드백 -> 사이클
  - 시스템을 통해서 계속 성장
  - 피드백을 통해 나의 상태, 부족한 부분을 이해
  - 부족한 부분을 시스템을 통해서 채우고 다시 이직 시도
- **_3티어 회사에 올라가라. 그리고 시스템을 통해서 치고 올라가라!_**

### 시스템과 성장

- 실무에서 업무시간 이후에 학습하는 개발자가 그렇게 많지 않더라
- 시스템으로 매일 3시간씩 학습 = 1년 1000시간 학습
- 이렇게 학습하는 개발자는 잘 될 수밖에 없다.
- 보통의 머리를 갖고 있다면 언젠가 1티어 회사에 충분히 갈 수 있다. 
- 누군가는 빨리가고, 누군가는 천천히

# 성장 

## 두 종류의 개발자 

- 진짜 실력있는 시니어로 성장하는 개발자, 그렇지 못한 개발자의 차이점
- 개발자A: 본인이 매우 잘한다 생각 👉팀에서 보통인 개발자
- 개발자B: 본인이 아직 부족하다 생각 👉팀에서 가장 뛰어난 개발자 

<br>

### 보통 개발자

- 주니어 3년되니 대충 업무가 눈에 보임
- 담당 업무는 공부하지 않고 처리하다보니, 더 이상 공부할게 없다고 생각함
- 업무는 잘하니, **본인이 잘한다고 생각함**
- **성장이 멈춤**
- 혁신이 어려운 우물 안 개구리가 된다.
- 3년차 경험을 10년 동안 반복해서, 실력없는 시니어가 된다.

### 실력있는 시니어로 성장하는 개발자

- 공부하면 할수록, 더 배울 것이 나온다. -> 본인이 배워야할 것이 많다고 생각
- **실력은 있지만 겸손함**
- 지속적인 성장, 엄청난 내공
- (공부를 통해 베이스가 있으니) 기술적으로 혁신하고, 더 큰 도전을 즐긴다.
- 결국 실력있는 시니어로 성장함

# 대나무 이야기

- 대나무에 마디가 있는 것은, 더 크게 성장하기 위함이다.
- 사람은 컨디션 사이클이 있다. 계속 기계처럼 할 수는 없다. 
- 마음을 다지고, 삶의 방향과 시스템을 점검하는 시간이 필요하다. 우리는 사람이니까.
- (영한님의 경우) 3개월에 한 번 정도 산에 가거나 / 좋은 카페 가거나

<br>

# 좋은 회사나 연봉은 뒤따라 온다. 

단순히 1티어 회사를 가는 것이 중요한 것이 아니다. 

- **_`시스템`을 통해서 더 좋은 개발자로 `지속해서 성장하는 것` 자체가 중요_**
- 개발은 팀웍
  - 성장을 통해 주변 동료들에게 좋은 기술 리더십과 좋은 영향력을 발휘
  - 성장을 통해 주변 동료들에게 인정 받고, `함께 일하고 싶은 개발자`로 남는 것이 중요.   